   
    
  
 
    
    
  
 
  
     
  
   
   
   
  

’.ι-,νη .-

ι filis ammata vix reperiuntur, non Hor-atinum illud. ‚Carpe ain,
credula poster-0⁸ (Car-m. 1, 11, 7). b Et secundas res et adversa divi-

θνητὰ φρονεῖν, Fragm. 515, ⁰ κατ’ ἄνθρωπον φρονεῖν, Ajax 777. ²²) Atque ham
‚ v ' virtutem, quam Graeci σωφροσύνην dicunt, poeta ευσεβείας, pietatis, pro-
j me dicit! Veluti m Electrass) chorus Electram praedicat, quippe quae, quam·
⁷ misera vitae sorte utatur, tamen in colendis quae summae sunt legibus primas ferat
γόμον snamadversus Jovem pietatem (Wunder ad h. l..) Atque etiam illa de malorum vi
’cl-*m doctrina, quam proponit Paulus Apostolus ad Roman. 8, 28 (cfr. ad Hebr.
,, ,Α ᾇβ, 6-8. 11), homines, qui Deum diligant, etiam malis, quae a Deo mittantur, me-
sm reddi, apud Sophoclem quodammodo inveniri videtur. ² Oedipus Coloneus, malis
“r ὥρων,- multo mitiori est ingenio quam Oedipus Rex. Modestum ac parvis rebus
mutim esse mala mea me docent, inquit Oedip. Colon. v. 7. 83 cfr. Oed. Col.

vff-ffl2—5683 Fragm 58124)

q Jam vero accedamus ad alteram causam, cur in Sophoclis de natura hominum
‘doctrina multa inesse dicamus, quae a doctrina Christiana non longe abhorreant. Id

Ι) Cicer. Tuscul. IV, 17, 37: „Ergo is, quisquis est, qui moderatione et constantia quietus animo
est, sibique ipse placatus, nt nec tabescat molestiis, nec frangatur timore, nec sitienter quid
expetens ardeat desiderio, nec alacritate futili gestiens deliquescat‚ is est sapiens, quern quae-
rimus, is est beatus: cui nihil humanarum rerum aut intolerabile ad demittenda ·· animum,
aut nimis laetabile ad efferendum videri potest.¹¹

b) somate quidem, quum Oedipus nuntio accepto, Polybum mortuum esse, hoc quidem metu li—
bernus, tamen, quia, ne matrem in matrimonium sit ducturus, verendum sit, non omnis curae
se expertem esse dicat, uxorem admonet, ut, de rebus futuris minus sollicitus, praesentibus
frustanw) Sed hoc non ipsum poetam docuisse facile intellexeris.

e) Frogm. 515: Θνητοέ φρονεῖν χρή θνητήν φύσιν
τοῦτο κατειδότας, ὠς οὐκ ἔστιν
πλὴν Διὸς οὐδεὶς τῶν μελλόντων
ταμίας, ο, τι χρή τετελέσθαι,
Frngm. 749· Θεοῦ τό δῶρον τοῦτο· χρη δ’ όσ’ ἄν θεοὶ
διδῶσι, φεύγειν μηδέν, ὦ τέκν οι, ποτε.

(1)Ι)ι·οιιὶιο pag. 66.
ρ) Dronke p. 84.

&aaa ⁴ :ts-qni. tua sponte dolorem oontssmffl Μ 1³¹⁰ ”ihm dm* Μ

 

