     

    
   
   
   
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   

³ denique studia omnia. Nam qui aut non formarunt judicium litteris, ut
3 - ‘ v fftfflum ac morum discrimina, quaeque in bonis, quae in malis ducenda siut,
&capessunt ea, quae sentiunt, perspicuo sermone docere, hi mihi praeter corporis

λ nihil humani habere videam-⁸. Deinde' ιιι libris scriptorum classicorum multa
² - ,·,” quibus mores formari possint, animi legentium 'ad amorem veri atque honesti
¹ V „Proinde sic· statuamus“, inquit, „nihilo minus divina praecepta

vvplane sententia, utqui velit insigne aliquid vel in sacris vel foro conari, existimem parum effectu-
rum.' ni animum antea humanis disciplinis (sic enim Philosophiam voco) prudenter et
⁷ quantum satis est, exercuerit. Ex optimis optima elige, eaque quum ad scientiam naturae, tum
ad mores formandos attinentia. In primis hic eruditione Graeca opus est, quae naturae
scientiam universam complectitur, ut de moribus apposite ac copiose dicere queas. Plurimum
valent Aristotelis Monilia, Leges Platonis, Poetae, atque ii sane, qui et optimi sunt, et in hoc
legi possunt, ut animos erudiant&
Id. in Encomio Eloquentiae (C. R. Vol. XI. p. 62): „Sunt non parum multi praesertim hoc
tempore, qui bonorum cursum morantur-3 hi ad Theologicarum litterarum tractationem negant
dicendi artium scientiam conducere. Plurimi ne non valde theologicari videantur, humaniores
disciplinas omnes contemnunt. Ego vero serio illos theologie-ari optarim eaque praestare, quae
Christianam mentem decent. Nunc video theologicum nomen ignaviae tantum praetexi, ceterum
nihil minus esse quam quod profitentur. Nam dum piget elegantiam discere seque difficilli-
mis scriptoribus evolvendis exercendoque stilo macerare, neque enim ulla·
rum litterarum cognitio sine acri studio contingit, si quando domum bene poti
rediere, conciunculam aliquam legunt, inde ubi decerpserint quae stomachum faciunt, passim in
conviviis, nam ibi potissimum sapiunt, declamant: et quia vulgus applaudit, jam vero sibi tan-
tum non absolute Theologi videntur“.
, Id. C. B. Vol. XI. p. 280: ,Omnino Ilias malorum est inerudita Theologia. Est enim
confusanea doctrina, in qua magnae res non explicantur diserte, miscentur ea quae oportebat
seiungi, rursus illa quae natura conjungi postulat, distrahuntur: saepe pugnantia dicuntur, vi-
cina arripiuntur pro veris ac propriis. Nihil in eadoctrina cohaeret, non initia, non progressio-
nes, non exitus cerni possunt. Talis doctrina non potest non gignere infinitos errores, infinitam
· dissipationem, quia in tanta confusione alius aliud intelligit, et dum suum quisque somnium de-

fendit, existunt certamina et dissensiones. Interim conscientiae relinquuntur ambigentes. Et
qni· nullae Erinyes vehementius cruciant animum, quam haec dubitatio de religione, tandem
odio quodam abjicitur universa religio, et fiunt mentes profanae et Epicureae. Quum igitur
tantum habeat mali inerudita Theologia, facile judicari potest, Ecclesiae opus esse
multis magnis artibus“.

