 

enim eet proprium tragoediae, inquit Aristoteles,⁸ ut mines πιανῶ. m

pere calamitatem ostendat. Homines, quorum sortem nobit ‹10me ·
omni ex parte scelesti sunt, ita virtute ceteris mortalibus» non tantopere '
non culpa quadam eive errore (δι’ ἁμαρτίαν τινα) quae· iis divinitu mmm
quodammodo mereantur. Quam rem ut nonnullis comprobem exemplu, A ‚aa aa«
minus fortiter quam patrem suum dimicasse recte gloriatui-3 Achille· εἰ cui viv- m
cua ad virtutem honorandam concedere voluisset, semet ipsum accepturum suh·- m
fidit3 sed haec nimia virium ae dignitatis fiducia mdpae ei danda ως (μοι ιιϋέςμ,
gnoscat tantum abest, ut Atridarum et Minervae invidia honores, quibu· ω »ἆτ- :2
gnieeimns eene sibi videtur, sibi ereptos esee conqueratur. Ajax, quod in camut?
σωφροσύνη quam ὕβρις conspicitur, in invidiam incurrit et Deorum et hominumn) Β] ἃ
¹Trachiniis neque Herculem neque Deianiram a culpa abfuisse facile eon*- ⁷
Deianira enim eo consilio, ut' uxoris amorem sibi conciliet, minus caute Dentati Μ’
utitur: atque haec ejus ἁμαρτία efficit, ut et se et Herculem perdat. Philaenon-n
dixerit quispiam omnino innocentem tantis malie obrutum fuisse. Atque haec nt DQ
sententia. b Aliter hac de re Lessingius judioatzc illud vulnus, cautam malorum, Phi·
loctetae inflictum enee, ut propter culpam aliquam puniretur. Ac recte mihil-neuingiaein
judicasse videtur, ut semper fere de talibus rebus. Philoctetae prima cauea malorum
eet, quod ad illud altare accessit, ad quod accedere nefas erat! Quam levem cautam
malorum negligens chorus quidem in illo carmine, quod supra attuli? Philocteten‚ qui

   
    
   
  
     
    
   
   
 
    
   
 
   
   
 
   

ι) Poeno„ c. xn1.: 'Eme δὲ τοιοῦτος (qui in “mdiu ‘⁹⁶¹⁶ Αᾶὓίῒῒῦῑῑῑ) o‘ μήτε ἀρειῇ
διαφέρων καὶ δικαιοσύνῃ, μήτε δια“ κακίαν καὶ μοχθηρίαν μεταβάλλων sk tva?
δυστυχίαν, ἄλλα δι’ ἁμαρτίαι* τινά, τῶν ἐν μεγάλῃ δόξῃ ὄντων καὶ εὐτυχίᾳ, οἷον .
Οἰδίπους καὶ Θυέστης καὶ οἱ ἐκ τῶν vocativum γενῶν ἐπιφανεῖς ἄνδρες. — Δῆλον 7.
ὅτι οὔτε τούς ἐπιεικεῖς ἄνδρας δεῖ μεταβάλλοντας φαίνεσθαι ἐξ εὐτυχίας ,⁸¹35
δυστυχίαν (οιῗ γάρ φοβερόν οὐδὲ ἐλεεινόν τοῦτο, ἄλλα μιαρόν ἐστιν), οὔτε τούς -
μοχθηροῠς ἐξ α’τυχιάς εἰς εὐτυχίαν (οἷτραγῳδότατον γάρ τοῦτ’ ἔστι πάντων· eamr
γάρ ἔχει ὧν δεῖ · οὕτε γοὶρ φιλάνθρωπον οὔτε ἐλεεινὸν οὔτε φοβερόν ἐστιν), οὔδ’ 1³
ai? τόι· σφόδρα πονηρόν ἐξ εὐτυχίας εἰς δυστυχίαν μεταπίπτειν. τό μὲν γοέρ φιλάν- ’1 fs
θρωπον ἔχοι ἄν ἡ τοιαύτη σύστασις, ἀλλ’ οὔτε ἕλειον οὔτε φόβον· ,ὅ μὲν γάρ περὶ “
τᾶν ἀνάξιόν ἐστι δυστυχοῦντα, ό δὲ περὶ τᾶν ὅμοιον, ἔλεος μὲν περὶ τόν ἀνάξιον,
φόβος δὲ περὶ τόν ὅμοιον, cfr. Lessing. Dramatnrg. Hamburg. e. 76.

b) Dronke p. 67.

ί·) Laocoont. IV, 1: „und dieue Wunde war ein gottliehee Strafgericht.“

d) Wunder ad Philoctet. 1299.

⁴¹) Philoctet. 662—673.

