     
   
  
  
  
 
  
  
  
  
  
   
   
  
   
   

,oue ea, quae a sensu communi et naturae judicio mutasti denti? .·
„luteris mandarunt, quam quae exstant in ipsis saxeis Moti tabulis U affl
,sesam humanae menti divinitus insculptas eme quasdam lege· de modium& a
„Neminem laedendum esse. colendos esse parentes: bene merentibus Manr- ⁴ *‘
„gratiam ete.“⁸ ”

Atque hoe Melanchthonis judicio fretus ego ex Sophoclis tragoediis*
quot locos eligere conabor, qui in hoc poeta, quem tanquam optimum affectu {ionii
suavissimeb pingendi artificem quam tota antiquitas admirata sit, quamque eo d ’ .›
longum est hoc loco exponere, multa inesse probent, quae a puriori de rebus &stiffi ⁴
humanisque doctrina non longe abhorreant, quaeque ita sint comparata, ut animi* 103²:s
gentium ad acerrimum et veri et pulchri et honesti amorem accendantur. Aggrednae
ad rem, saepia} me a viris doctis uberius pertractatan13 multi enim, quae Sophoclis ‹10³ss
theologia et de rebus ethicis fuerint smtentiae, jam exposuerunt.c Quapropter ego- .‹
rem ita instituam, ut ex Sophoclis sententiis ethicis quosdam eligam locos, qui haud -;< ,ἑ
scio an adolescentium animos maximo alliciant„ Ac si quis latinae linguae usus quium·
peritus ad hoc scriptum animum advertat, ut habeat quo delectetur, ex iis quos ads· Ι,
rom confirmandam afferam locis quosdam poetae versus et sententiarum gravitate· et ·-'
orationis pulchritudine maxime insignes addam, quemadmodum in vernaculam linguam*
transtulit Donum, praestantissimus poctarum graecorum interpres. μ

Ac primum quidem Sophocles in omnibus tragoediis luculentissime nobis depingit, ’ἲ
quam ros hnmanae fragiles caducaeque sint plenaeque laborum ⁰5:¹¹¹*
miseriarum. Qua in arte rerum humanarum fragilitatem splendidissime describendi* .
nemo omnium Graecorum superat ὅορὶιο(ῑ1υιιι.(1 Cujus rei ut nonnulla exempla afferomjj' τ
quid miserius est A jace? Quem quum mortuum Agamemnon sepeliri vetuisset, ini-- ¹ ‚‚.·”
micus ipse Ulysses ab ea injuria defendit: Ajacem bonum virum, omnium Graecorum‘ s„

Ἀ) Ἡῖαῐιῡεῦς ⁸81>ssin :Uielanmtbou Ξ. 39⁸.

ιν) Propter suavitatem sermonis Sophocli nomen Ἀτθὶς μέλισσα a veteribus inditum οιίς cicero
de Divintt. 1, 25 eum doctissimum dicit hominem, poetam quidem divinum. ,-

‹··) Ex recentioribus nomino: 1. Fittbogen: DeSophoclis sententiis ethicis. 2. ssiibtet: Φίεδοε 5„
»bolleifdx theutone unt> uthis. 3. &ingerebam Dte ἳῐίαῶῐιοπκτὶὶᾥε Ἡκοῑοῃὶε bet thmtssofflu · ,¹
glaubene bie auf mammet. ί. Trnnre: Tic teligissim unb littlidmt ilorftaellunnm bess W ἱ

unt) xeo oflefl.
a) Tssmnvger: „sicin ⁵230st but bus unbeftieoigtnbc Kromon bes iroiltben ἔθη* ina, bu

allqcnuint &seith bet Ἣὶειιὶὡεη {ebbofter ‹mphinbem nath-r hmb qegebm eu δαί δατ Ode? ιζ·
dien-³ §peibentbum unt· zubentbum ff. 266.

